Histoire de l'informatique

Histoire des machines

Quel fut le premier ordinateur ?

La question, ainsi posée, n’a pas de réponse unique, car les critères qui caractérisent un 
“ordinateur” sont multiples.

    Les circuits sont-ils électroniques (à base de tubes à vide, pour les premières machines) 
	ou électromécaniques (à base de relais) ?
    La machine est-elle programmable ou spécialisée pour un type d’application ?
    Le programme est-il stocké sur un support externe ou dans la mémoire de l’ordinateur ?
    La machine est-elle “Turing complète” ? Autrement dit, est-elle équivalente (aux limites 
	physiques près) à une machine de Turing universelle, ou encore, en termes plus simples, 
	peut-elle exécuter tout algorithme ?


Selon ces divers critères, on peut ainsi dresser le “palmarès” suivant

    Le premier calculateur électronique est l'ABC (Atanasoff-Berry Computer), conçu en 1937, 
	opérationnel en 1941, mais c'est une machine spécialisée, a fortiori non 
	Turing-complète. Le Model-1 de George Stibitz est dans la même catégorie.
    Le premier calculateur Turing-complet est le Zuse Z3 (1941), mais c’est une machine 
	électromécanique, à base de relais.
    Le premier calculateur électronique programmable est le Colossus (1944), mais il est à 
	programme externe et n’est pas Turing-complet.
    Le premier calculateur électronique Turing-complet est l’ENIAC (1946), mais il est à 
	programme externe.
    Le premier calculateur électronique Turing complet et à programme enregistré est l’EDSAC (1949).
	Il précède de peu le Manchester Mark-1. En fait, un programme enregistré avait été exécuté 
	quelques mois auparavant sur le Baby, maquette de validation du Mark-1 mais qui n’était 
	pas un calculateur complet.
    Le premier ordinateur commercial produit en série est le Ferranti Mark-1 (1951), dérivé du Manchester 
	Mark-1. Il précède de peu l’UNIVAC-1 de Remington Rand, descendant de l’ENIAC via l’EDVAC. 
	Mais deux ordinateurs construits en exemplaire unique, le BINAC (1949) et le Zuse Z4 (1950) 
	avaient auparavant été livrés commercialement.

ENIAC

L'ENIAC (Electronic Numerical Integrator And Computer) est en 1945 le premier ordinateur entièrement 
électronique construit pour être Turing-complet. Il peut être reprogrammé pour résoudre, en principe, 
tous les problèmes calculatoires.
L'ENIAC utilise des tubes à vide.


Les scientifiques liés à l'histoire de l'informatique

Identités					Dates					Contributions
Prénom		Nom		Pays		Naissance		Décès		Théorie				Systèmes
John		von Neumann	États-Unis	28 décembre 1903	8 février 1957	Architecture des ordinateurs	EDVAC
Alan		Turing		Angleterre	23 juin 1912		7 juin 1954	Les algorithmes			Machine de Turing, Bombe
Dennis		Ritchie		États-Unis	9 septembre 1941	12 octobre 2011	Le langage C			UNIX
Richard		Stallman	États-Unis	16 mars 1953				Licence publique GNU		Emacs, OS GNU, compilateur C GNU


